Текст к слайдам

1.  Титул:

Моя презентация называется "Reason:  рассказ о практическом применении".
На мой взгляд самое ценное это личные впечатления.
Пересказывать документацию по Ризон нет никакого смысла.
Легче все прочесть на сайте.
А личные впечатления, это более ценное.
Будучи в отпуске, я решил переписать свой микро-проект на Ризон, для того,
чтобы лучше изучить этот инструмент.
Я вел дневник, где постоянно записывал, то с чем сталкивался.
Опираясь на эти записи я готов сообщить вам квинтесенцию впечатлений.

Целью данного эксперимента повысить эффктивность работы фронтендера с помощью надежных и удобных инструментов.
Причины поиска новых иструментов это:  боль и лень.



